# 《如何阅读一本书》

### 这本书主要在谈些什么？

作者提出了关于阅读的四层阅读方式： 1. 基础阅读 2. 检视阅读 3. 分析阅读 4. 主题阅读

### 整本书的结构是什么？

1. 我们为什么需要阅读
   1. 为了获得资讯和知识
   2. 为了增进理解力
2. 基础阅读
3. 分析阅读
   1. 有系统的略读或粗读
   2. 粗浅的阅读
4. 分析阅读
5. 阅读不同类型的书的方法
6. 主题阅读

### 哪些地方说的有道理？

对于检视阅读和分析阅读的介绍，对我理解阅读这件事情，有很好的帮助

### 哪些地方的观点不充分？

整本书的逻辑还是非常严密的

### 有哪些地方我可以借鉴？

检视阅读：不同的书就应该按照不同的方式进行阅读。 在阅读的时候，需要回答的四个基本问题，对于更深入的理解一本书的主题很有帮助

### 摘抄

#### 第一章：阅读的活力与艺术

> 或许我们对这个世界的了解比以前的人多了，在某种范围内，知识\(knowledge\)也成了理解 \(understanding\)的先决条件。这些都是好事。但是，“知识”是否那么必然是“理解”的先决条件，可能和 一般人的以为有相当差距。我们为了“理解”\(understand\)一件事，并不需要“知道”\(know\)和这件事相 关的所有事情。太多的资讯就如同太少的资讯一样，都是一种对理解力的阻碍。换句话说，现代的媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的理解。 ::批注：“知识”和“理解”的区别非常的重要，知识是需要记住某些东西，理解是从原理和认知上对某些事物的看法::
>
> 会发生这个现象的一个原因是:我们所提到的这些媒体，经过太精心的设计，使得思想形同没有需 要了\(虽然只是表象如此\)。如何将知识分子的态度与观点包装起来，是当今最有才智的人在做的最活跃 事业之一。电视观众、收音机听众、杂志读者所面对的是一种复杂的组成—从独创的华丽辞藻到经过 审慎挑选的资料与统计—目的都在让人不需要面对困难或努力，很容易就整理出“自己”的思绪。但是 这些精美包装的资讯效率实在太高了，让观众、听众或读者根本用不着自己做结论。相反的，他们直接 将包装过后的观点装进自己的脑海中，就像录影机愿意接受录影带一样自然。他只要按一个“倒带”的 钮，就能找到他所需要的适当言论。他根本不用思考就能表现得宜。 ::批注：这就是为何我对于现在的一些知识分享的产品有些抵触的原因所在，听完别人怎么看待一件事情，自己好像理解了，但是这个过程中缺少了独立思考的过程，大脑就变成了录音机，没有任何额的思考。::
>
> 第一种意义是我们自己在阅读报纸、杂志，或其他的东西时，凭我们的阅读技巧与聪明才智，一下 子便能融会贯通了。这样的读物能增加我们‘的资讯，却不能增进我们的理解力，因为在开始阅读之前， 我们的理解力就已经与他们完全相当了。否则，我们一路读下来早就应该被困住或吓住了—这是说如果 我们够诚实、够敏感的话。
>
> 第二种意义是一个人试着读某样他一开始并不怎么了解的东西。这个东西的水平就是比阅读的人高 上一截。这个作者想要表达的东西，能增进阅读者的理解力。这种双方水准不齐之下的沟通，肯定是会 发生的，否则，无论是透过演讲或书本，谁都永远不可能从别人身上学习到东西了。这里的“学习”指 的是理解更多的事情，而不是记住更多的资讯—和你已经知道的资讯在同一水平的资讯。 ::批注：这就是阅读的两个主要的意义，对不同的目的和不同类别的书，所采用的阅读方式也应该有所不同。::

#### 第四章：阅读的第二个层次：检视阅读

> 在第一次阅读一本难读的书时，不要企图了解每一个字句。这是最最重要的一个规则。这也是检视阅读的基本概念。 ::批注：千万不要完美主义！::
>
> 第一阶段的检视阅读—我们称作有系统的略读或粗读—帮助阅读者分析在这个阶段一定要回答的问题。换 句话说，有系统略读，就是准备要了解书的架构。
>
> 第二阶段的检视阅读—我们称之为粗浅的阅读—帮助阅读者在分析阅读中进人第二个阶段。粗浅的阅读，是阅读者想要了解全书内容的第一个必要步骤。

#### 第五章：如何做一个自我要求的读者

> \(1\)整体来说，这本书到底在谈些什么?你一定要想办法找出这本书的主题，作者如何依次发展这个 主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来。
>
> \(2\)作者细说了什么，怎么说的?你一定要想办法找出主要的想法、声明与论点。这些组合成作者想要传达的特殊讯息。
>
> \(3\)这本书说得有道理吗?是全部有道理，还是部分有道理?
>
> \(4\)这本书跟你有什么关系?如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。为什么这位作者会认为知道这件事很重要?你真的有必要去了解吗?如果这本书不只提供了资讯，还启发了你，就更有必要找出其他相关的、更深的含意或建议，以获得更多的启示。 ::批注：关于一本书，你一定要提出四个主要的问题。::

#### 第十一章：赞同或反对作者

> 分析阅读的第一阶段：找出一本书在谈些什么的规则 \(1\)依照书的种类与主题来分类。 \(2\)使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。 \(3\)将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。 \(4\)确定作者想要解决的问题。
>
> 分析阅读的第二阶段：诊释一本书的内容规则 \(5\)诊释作者的关键字，与他达成共识。 \(6\)由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。 \(7\)知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来。 \(8\)确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题
>
> 分析阅读的第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则
>
> A.智慧礼节的一般规则： \(9\)除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评 \(10\)不要争强好胜，非辩到底不可。 \(11\)在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。
>
> B.批评观点的特别标准： \(12\)证明作者的知识不足。 \(13\)证明作者的知识错误。 \(14\)证明作者不合逻辑。 \(15\)证明作者的分析与理由是不完整的。

#### 第二十章：阅读的第四个层次：主题阅读

> 你选择的书不太可能全本都与你的主题或问题相关。就算是如此，也一定是少数，你应该很快地把这本书读完。你不该忘了，你的阅读是别有用心的—也就是说， 你是为了要解决自己的问题才阅读—而不是为了这本书本身的目的而阅读

